MERANCANG DAN MEMBANGUN SISTEM INFORMASI KEUANGAN PADA PT TATUIS CAHAYA INTERNASIONAL


 

 
 
BAB I	
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Perkembangan teknologi yang semakin canggih banyak suatu organisasi atau lembaga menggunakanya sebagai media pengolahan data, dengan memanfaatkan kemampuan komputer dalam pengolahan data sangat medukung dalam menghadirkan informasi dengan mudah, akurat dan berkualitas. Hampir semua instansi pemerintahan dan perusahaan memanfaatkan peralatan teknologi informasi dan komunikasi untuk membantu dalam menyelesaikan pekerjaan dengan cepat, dengan menggunakan komputer perusahaan akan semakin mudah dari pembuatan dokumen, laporan, maupun untuk berkirim surat. 
Tatuis Cahaya Internasional merupakan perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan fashion muslim yang berpusat di daerah Bogor. Tatuis memiliki distributor yang tersebar di beberapa daerah seperti Jakarta, Pekanbaru, Padang, Palembang, Bandung, Makasar, Sengkang, Yogyakarta, Semarang, Malang, Bogor, Bekasi, Solo, Mojokerto, selain dengan distributor Tatuis juga bekerja sama dengan toko online dan offline  seperti Zalora, Hij-up, Hijabenka, Bli-bli, Metro, Lotus , Centro. Tatuis menyediakan pelayanan sangat baik dan barang yang diproduksi sangatlah berkualitas, dan dari kalangan menengah ke atas, Tatuis memiliki empat jenis produk unggulan yang terdiri dari mukena, sajadah, pashmina, dan baju. Tatuis mempunyai ciri khas sendiri untuk setiap produknya, dengan motif berbunga yang menjadi ciri khas tatuis.(Tatuis 2010).
Keuangam merupakan hal yang penting untuk diperhatikan oleh setiap perusahaan. Oleh karena itu perlu diperlukan sistem informasi keuangan yang baik untuk mengetahui hasil bisnis yang dijalankan, sistem yang baik harus memiliki data dan prosedur-prosedur yang terintegrasi dengan baik mulai dari setiap transaksi yang ada. Sampai saat ini PT.Tatuis dalam masalah  pencatatan transaksi masih dilakukan secara manual, dan belum ada sistem keuangan  yang digunakan secara umum sehingga menghambat jalan kerja keuangan untuk mendapatkan informasi yang lebih akurat, sehingga untuk melakukan transaksi seperti pembayaran hutang ke vendor, pembelian bahan baku, kebutuhan operasional. Beberapa penelitian telah dilakukan Rancangan Pengembangan Sistem Informasi Keuangan Internal Badan Kepegawaian Daerah Propinsi Jawa Tengah  tahapan dalam pengembangan system SDLC (Endro 2010). Perencanaan Pengembangan Sistem Informasi Pembayaran Uang Kuliah Dengan Metode SDLC Waterfall (Nurasiah 2014). Sistem Informasi keuangan di PT.BAHANA MITRA ABADI (Sidik 2010). Dari ketiga penelitian tersebut dapat membantu menyelesaikan masalah yang ada. 
Penggunaan sistem informasi diperlukan untuk mendukukung seluruh kegiatan pengelolaan keuangan sehingga semua kegiatan tahapan dapat diterjemahkan ke dalam aplikasi secara terintergrasi  dengan baik. Sehingga  dibutuhkan  Sistem Informasi Keuangan, oleh karena itu judul dari penelitian ini adalah “Merancang Dan Membangun Sistem Informasi Keuangan Pada PT.Tatuis Cahaya Internasional” 

1.2 Rumusan Masalah
Adapun permasalah yang didapat dari paparan latar belakang di atas adalah 
1.	Bagaimana merancang dan membangun sebuah sistem informasi keuangan pada PT. Tatuis Cahaya Internasional.
2.	Bagaimana cara mempersingkat waktu penyetujuan pembayaran dan pengajuan dana.
1.3 Tujuan Penelitian 
Adapun tujuan penulisan dalam pembuatan sistem ini adalah : 
1.	Penyusunan prosedur pengajuan dana serta pembayaran pada PT. Tatuis Cahaya Internasional. 
2.	Membangun dan mengembangkan sistem informasi keuangan yang dapat diakses langsung oleh pimpinan.
1.4 Batasan Masalah
Sistem informasi pengelolaan keuangan ini tidak membahas dalam pembuatan jurnal dan neraca, hanya berfokus pada pembuatan laporan rencana pengeluaran mingguan atau pengajuan dana dan pembayaran.
1.5 Manfaat Penelitian
Manfaat penelitian ini adalah :
1.	Memperoleh laporan pengeluaran secara terperinci.
2.	Memperlancar pembayaran tagihan.
3.	Memperlancar kebutuhan operasional.


 
BAB II	
TINJUAN PUSTAKA 
2.1 Pengertian Sistem Informasi 
Sistem informasi merupakan sistem yang berisikan jaringan SPD (sistem pengolahan data) yang dilengkapi dengan kanal-kanal komunikasi yang digunakan dalam sistem organisasi data, sistem informasi adalah kumpulan yang saling berhubungan satu sama lain yang membentuk satu kesatuan untuk mengintegrasikan data, memproses,menyimpan, dan mendistribusikan informasi. (Witarto 2004)
2.2 Elemen Sistem 
Sistem memiliki kombinasi elemen-elemen yang sama, tetapi susunan dasarnya sama. Elemen elemen yang terdapat dalam sistem ditandai dengan adanya 
A.	Tujuan
ini menjadi motivasi yang mengarahkan pada sistem, karena tanpa tujuan yang jelas sistem menjadi tak terarah dan tak terkendali
B.	Masukan
Masukan (input) sistem adalah segala sesuatu yang masuk ke dalam sistem dan selanjutnya menjadi bahan untuk diproses. Masukan dapat berupa hal-hal berwujud maupun yang tidak berwujud. Masukan berwujud adalah bahan mentah, sedangkan yang tidak berwujud adalah informasi. Proses Proses merupakan elemen yang bertugas melakukan perubahan atau transformasi dari masukan / data menjadi keluaran / informasi yang berguna dan lebih bernilai.
C.	Keluaran
Keluaran (output) merupakan hasil dari input yang sudah dilakukan pemerosesan sistem dan keluaran dapat menjadi masukan untuk subsistem lain.


D.	Batasan
Batasan (boundary) sistem adalah pemisah antara sistem dan daerah diluar sistem. Selain itu juga sebagai batasan – batasan dari tujuan yang akan dicapai oleh sistem. Batas sistem menentukan konfigurasi, ruang lingkup, atau kemampuan sistem.
E.	Umpan Balik
Umpan balik ini digunakan untuk mengendalikan masukan maupun proses. Umpan balik juga bertugas mengevaluasi bagian dari output yang dikeluarkan. Tujuannya untuk mengatur agar sistem berjalan sesuai dengan tujuan.
F.	Lingkungan
Lingkungan adalah segala sesuatu yang berada diluar sistem.
2.3 Pengertian Sistem Informasi Keuangan 
Sistem informasi keuangan adalah sistem yang memberikan informasi orang atau kelompok baik didalam perusahaan ataupun di luar perusahaan mengenai permasalahan keuangan perusahaan. Informasi yang disajikan  dalam bentuk laporan khusus, laporan prodik. 
2.4 Pengertian Pengelolaan Keuangan
Segala bentuk administratif yang dilakukan dalam bentuk beberapa tahapan yang meliputi perencanaan, penyimpanan, penggunaan, pencatatan serta pengawasan yang kemudian diakhiri dengan pertanggungjawaban pelaporan terhadap silkus ke luar masuknya dana atau uang dalam sebuah instansi (organisasi atau perorangan) pada kurun waktu tertentu.
Dengan dilakukan setiap tahapan dalam pengelolaan keuangan maka fungsi dasar tujuan dari pelaksaan pengelolaan keuangan dapat dioptimalkan seperti beberapa poin di bawah ini :
A.	Mengoptimalkan segala perencanaan kegiatan yang dilakukan dalam kurun waktu tertentu.
B.	Meminilasi terjadinya pembekakan pengeluaran dana yang tidak diinginkan di kemudian hari dalam pelaksaan sebuah proyek perencanaan
C.	Mencapai target perencanaan dengan lebih efisien karena adanya ketersediaan dana yang cukup serta telah direncanakan dan dapat dialokasikan dengan maksimal.
D.	Menghindari terjadinya penyimpangan terhadap alokasi dana yang ada dengan cara pemidah tiap-tiap otoritas dalam pegelolaan keuangan.
E.	Memperlancar segala kegiatan yang terjadi di instansi atau organisasi karena adanya transparansi terhadap keuangan yang dimiliki.
F.	Mencipakan lingkungan kerja yang sehat karena didukung oleh siklus keuangan yang berjalan dengan baik dan terencana.
Bukan hanya sebuah instansi atau organisasi saja yang memerlukan pengelolaan keuangan, pada ketanyaanya setiap orang membutuhkan sebuah pengelolaan keuangan yang baik untuk mendukung dan merencanakan setiap tahap pencapaian yang menjadi tujuan masa depannya. 
2.5 Pengertian Waterfall
Waterfall adalah metode dalam pengembangan sistem yang dilakukan untuk membuat pembaruan sistem yang berjalan. Metode pengembangan sistem merupakan proses pengembangan atau mengubah suatu sistem perangkat lunak dengan menggunakan metode-metode yang digunakan orang  untuk mengembangkan sistem-sistem perangkat lunak sebelumnya dengan memiliki alur perangkat lunak secara sekuensial atau terurut dimulai dari analisis , desain,pengkodean, pengujian, dan tahap pendukung (Support). Dan gambarannya dapat di ilustrasikan seperti gambar berikut :








2.6 Pengertian Code Igniter
Kode Igniter adalah salah satu framework PHP bahkan fremework PHP yang paling Powerful saat ini karena didalamnya terdapat fitur lengkap aplikasi web di mana fitur-fitur tersebut sudah dikemas menjadi satu. Selain itu, kode igniter juga saat ini banyak digunakan khususnya bagi developer web untuk mengembangkan aplikasi berbasis webnya tersebut. 
2.7 Pengertian Model  View dan Controller (MVC)
Suatu metode yang memisahkan data logic (Model) dari presentation logic (View  dan Proses logic Controller) atau secara sederhana adalah memisakan antara desain interface, data, dan proses 
A.	Model 
Adalah mengelola basis data (RDBMS) seperti MYSQL ataupun Oracle RDMS. Model berhubungan dengan database sehingga biasanya dalam model akan berisi class ataupun fungsi untuk membuat (Creat), Melakukan pembaruan (Update), Menghapus data (Delete) mencari data (Search), dan mengambil data (Select) pada database selain itu juga model akan berhubungan dengan perintah – perintah Query.  

B.	View
View adalah bagian dari User Interface atau bagian yang nantinya merupakan tampilan untuk end-user . View bisa berupa halaman html, css, rss, javascript, jquery, ajax, dan lain–lain. Karena metode yang dipakai  merupakan MVC sehingga dalam View tidak boleh terdapat pemrosesan. Sehingga View hanya menampilkan data–data hasil dari model dan Controll 

C.	Controller
Ditampilkan Controll adalah pengubung antara View  dan Model, karena model tidak dapat berhubungan langsung dengan View ataupun sebaliknya jadi , Controller inilah yang digunakan sebagai jembatan keduanya, sehingga tugas Controller adalah sebagai pemproses data atau jalur logic program menyediakan variable yang akan di View , pemanggilan model sehingga model dapat mengakses database, error handling, validasi atau check terhadap satu masukan.
 
BAB III	
TATA KERJA
3.1 Waktu dan Tempat Penelitian
Waktu penelitian dimulai dari bulan november 2016 serta tempat pelaksanaan penelitian di PT. Tatuis Cahaya Internasional yang beralamat di Jl.Cemped No. 1,Bantarjati Bogor, Indonesia.
3.2 Alat dan Bahan
Penelitian ini tidak terlepas dari alat dan bahan yang digunakan selama proses penelitian berlangsung. Adapun alat dan bahan yang digunakan sebagai berikut :
3.2.1 Alat
Alat yang digunakan untuk menunjang proses penyelesaian penelitian ini dibagi ke dalam 2 kategori yaitu :
1.	Perangkat Keras
Perangkat keras yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
a.	Processor Intel(Inside) HDMI
b.	RAM 2 GB
c.	HDD 500 GB
d.	Monitor 12.0”
e.	Keyboard Standar
f.	Printer
2.	Perangkat Lunak 
a.	Windows 8.0  ->  Sistem Operasi digunakan untuk merancang sistem
b.	Microsoft Office Visio  2013 -> Perangkat lunak yang digunakan untuk memodelkan diagram-diagram Unified Modelling Language (UML).
c.	Sublime Text 	->  Text editor yang digunakan untuk melakukan pengkodean program 
d.	Xammp -> Web Server local dalam pengembangan aplikasi 
e.	Google Chorome -> Browser yang digunakan dalam menampilkan output program 
3.2.2 Bahan
Adapun bahan yang digunakan dalam penelitian ini meliputi data :
1.	Data hutang ke vendor.
2.	Data piutang distributor
3.	Data penjualan 
4.	Data mutasi bank 
5.	Data pengajuan dana
6.	Data pengeluaran kas
 
3.3 Metode Penelitian
Adapun Metode yang digunakan dalam penelitian ini ditunjukan pada gambar 3.1 
 
 
3.3.1 Investigasi Masalah 
Berdasarakan investigasi yang telah didapatkan pada PT. Tatuis Cahaya Internasional  adalah “Pengajuan dana dan pembayaran  yang sering terlambat sehingga dapat menghambatnya kebutuhan operasional”.

3.3.2 Pengumpulan Data
Pengumpulan data yang diterapkan terbagi ke dalam tiga jenis diantaranya
A.	Metode Observasi 
Teknik pengumpulan data berupa pengamatan langsung terhadap objek penelitian (Tatuis).
B.	Metode Wawancara 
Teknik pengumpulan berupa tanya jawab terhadap objek peneliti (Tatuis). Objek wawancara dilakukan terhadap bagian keuangan dan administrasi.
C.	Metode Studi Literatur
Teknik pengumpulan data berupa mempelajari permasalahan yang berhubungan dengan objek penelitian bersumber pada buku dan literatur serta pustaka lainnya.
3.3.3 Pengembangan Sistem.
A.	Analisis
Pada tahap ini dilakukan proses analisis kebutuhan sistem terkait dengan hasil yang akan dicapai. Tahap analisis tebagi menjadi 3 proses diantaranya analisis proses bisnis ( analisis proses bisnis yang sedang berjalan dan proses bisnis yang diusulkan) analisis kebutuhan fungsional.
B.	Desain Aplikasi
Tahap ini adalah tahap perancangan sistem yang akan digunakan dengan UML (Unified Modelling Language) berdasarkan hasil analisa yang ada, sehingga menghasilkan model  baru yang akan diusulkan. Pada tahap ini juga penulis melakukan perancangan sistem informasi yang akan dibangun dengan tahap teknik sebagai berikut :
Visio  Sofware yang akan digunakan untuk men-design dan membuat suatu model  diagram. Freamwork CI yang merupakan  program yang akan dipakai. XAMPP, merupakan tools yang menyediakan paket perangkat lunak. Dan Sublime merupakan software untuk teks editor.
C.	Implementasi
Pada tahap ini dilakukan proses implementasi ke dalam kode program menggunakan bahasa pemograman berbasis web. Proses ini merupakan penerjemahan desain ke dalam bahasa yang dikenali oleh komputer.
D.	Pengujian
Pada tahap ini dilakukan proses pengujian sitem dengan menggunakan xampp localhost.
 
 
BAB IV	

JADWAL PENELITIAN
																								
SISTEM INFORMASI KEUANGAN  RENCANA PENGELUARAN MINGGUAN  (STUDI KASUS PT.TATUIS CAHAYA INTERNASIONAL)
Jenis Kegiatan 	Alokasi Waktu 
	November	Desember	Januari	Februari	Maret	April
	I	II	III	IV	I	II	III	IV	I	II	III	IV	I	II	III	IV	I	II	III	IV	I	II	III	IV
1 Persiapan	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
1.1 Pengumpulan literatur 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
1.2 Pembuatan naskah usulan TA	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
1.3 Kolokium	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
2 Pelaksanaan	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
2.1 Proses pembuatan database dan sistem	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
2.2 Penerapan dalam sistem	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
2.3 Uji coba sistem	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
2.4 Implementasi program	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
3 Penulisan	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
3.1 Penulisan Laporan tugas akhir	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
3.2 Persiapan seminar hasil	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
3.3 Sidang	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 




	 
DAFTAR PUSTAKA

Atik Rusmayanti, 2015 “Jurnal Sistem Informasi Pengelolaan Keuangan Pada Desa Ngadiren”. Diambil 28 Oktober 2016 
	http://www.academia.edu/11891667/Sistem_Informasi_Pengelolaan_Keuangan_Pada_Desa_Ngadirejan. 
Dasar-dasar pengelolaan keuangan Dept. Keuangan RI,Badan Pendidikan dan Latihan Keuangan, Jakarta,1997
Defiana Irnama Sari, 2011 “Pembuatan Sistem Informasi Keuangan Berbasis Web Pada UD.Saputra Jaya” Naskah Publikasi. Diambil 14 Oktober 2016. 
	http://repository.amikom.ac.id/files/PUBLIKASI_08.12.2982.pdf. 
Hidayatullah , 2013 Pemograman Web, Penerbit Informatika. Bandung.
Tatuis. 2010. Company Profile PT Tatuis Cahaya Intenasional. Bogor, Indonesia.
Witarto, 2004, Memahami Sistem Informasi (Pendekatan Praktis Rekayasa Sistem Informasi Melalui Kasus-Kasus Sistem Informasi di sekitar kita),Bandung.
Yenni Fransiska, 2006 “Analisis Sistem Terkomputerisasi Kode Rekening Penerimaan Kas Bagian Keuangan PT. Astra Internasional, Tbk (Isuzu Bandar Lampung)”. Diambil 01 September 2016.
	http://jurnal.uii.ac.id/index.php/Snati/article/view/1520/0. 
Zulkarnaen, 2013 “Sistem Informasi Keuangan Menggunakan Framework Code Igniter Dan Php Mysql Pada Rumah Sakit Umum Daerah Kabupaten PIDIE”. Diambil 23 November 2016.
      http://simtakp.uui.ac.id/dockti/zulkarnaen-zulkarnaen_(_10111132).pdf
 

